# 9\. Ведення гри

Як майстер, ви берете на себе найскладнішу роль у групі, допомагаючи гравцям створити їхніх персонажів та створюючи (або адаптуючи) сетинг. Ви повинні створювати та відігравати неігрових персонажів, з якими зустрічаються гравці, описувати світ під час дослідження та бути неупередженим і остаточним арбітром, особливо під час конфліктів. Поки гравці можуть діяти по черзі та розважати одне одного, майстер працює постійно. Ви повинні реагувати на дії гравців і залучати їх усіх однаково, в ідеалі — захоплюючи їх і розподіляючи увагу між усіма порівну.

Буває важко знайти баланс між оповіддю, рольовою грою, веденням записів і суддівством за правилами. Багато гравців ніколи не намагаються бути майстрами, тоді як інші займаються тільки цим. Це може бути надзвичайно вдячний досвід, що зазвичай і є причиною, чому рольовики цим займаються. Нижче наведено огляд потенційних обов'язків майстра. Не всі вони є обов'язковими: ви самі визначаєте, що краще для вас і ваших гравців.

> ### Хто ви такий?
> 
> У цьому розділі «ви» стосується майстра. Тут немає нічого, що могло б зіпсувати задоволення гравцеві, але матеріал цього розділу насамперед корисний лише для майстра.

## Ваші гравці

Якщо ви тільки починаєте як майстер, вам, можливо, доведеться набрати гравців. Є багато способів зробити це: ігрові вечори в місцевих магазинах та ігрових клубах або публікація оголошень у соціальних мережах чи на ігрових онлайн-платформах. Ігрові конвенти — це також чудовий спосіб познайомитися з місцевими гравцями. Крім того, ви можете створити нових гравців, залучивши людей, які ніколи раніше не грали (але цікавляться). Це можуть бути друзі, сім'я, колеги тощо, якщо вони виявлять бажання. Basic Roleplaying — це чудова гра для новачків завдяки простій і зрозумілій відсотковій системі. Ви можете бути здивовані тим, скільки людей стикалися з рольовими іграми в ранньому віці, але ніколи не грали самі. Сподіваємося, вони захочуть грати ще!

### Розмір групи

Рольова група може складатися як з одного гравця та майстра, так і з багатьох інших. Кожна група має власну динаміку та є унікальною: у деяких хтось завжди веде гру, інші змінюють майстрів, даючи кожному можливість пограти. Динаміка розміру групи відрізняється, і нижче наведено рекомендації для груп різного розміру:

* **Середні групи:** Зазвичай це від трьох до семи гравців плюс майстер. Менші групи, як правило, більш згуртовані, їх часто легше організувати та підтримувати. Загалом, чим більша група, тим важче зібрати всіх в одному місці в один час. Робіть поправку на періодично мінливий склад гравців: хтось може пропустити одну сесію або привести друга на наступну. Ігри, події яких відбуваються у густонаселених середовищах, часто найкраще підходять для цього, оскільки відсутні персонажі можуть просто займатися чимось іншим, поки інші ігрові персонажі грають. В іграх, де група ізольована або дуже згуртована, відсутність гравців означає, що їхніх персонажів потрібно або виправдати, або віддати під керування іншим гравцям, або зробити неігровими персонажами.
* **Групи віч-на-віч:** Ігри з одним гравцем і майстром часто дуже зосереджені на персонажі, і сесії можуть бути інтенсивними, з великою кількістю досягнень. Планування легше, а бій часто відіграє меншу роль і легше вирішується. Практично будь-який сетинг підходить для гри віч-на-віч, хоча супергеройські, горорні або фентезійні сетингі («меч і магія») є ідеальними. Вам слід уникати того, щоб вороги вбивали персонажа, натомість вони можуть брати їх у полон або залишати напризволяще після поразки. Гравець може брати участь в описі оточення, а також мати найманців, помічників тощо, щоб зробити гру менш самотньою.
* **Великі групи:** Якщо у вашій групі більше восьми гравців, вам може знадобитися помічник майстра. Щоб впоратися з таким розміром групи, попросіть одного або кількох гравців допомогти з кидками кубиків і веденням записів під час боїв, можливо, навіть дозволивши незалученому гравцеві керувати деякими ворожими неігровими персонажами. Також варто мати певну систему для перевірки всіх учасників, щоб вони залишалися залученими: групуйте персонажів, які добре працюють разом, і періодично обходьте стіл (або екран), щоб переконатися, що всі залучені.

## Гра

Найважливіше рішення — це чи буде гра **ваншотом** (одиночна пригода, одна або більше сесій) чи **кампейном** (серія пригод з персонажами, які продовжують свій шлях). Кожен варіант має свої переваги та слабкі сторони.

Ваншоти — це весело та цілеспрямовано. Персонажі створюються для ваншоту і зазвичай більше не використовуються, тому мало потреби турбуватися про досвід чи довгострокові цілі. Персонажі для ваншоту можуть бути надзвичайно сфокусованими та специфічними для пригоди, глибоко залученими в історію. Ви навіть можете створити готові ігрові персонажі для ваншоту (див. **Готові Персонажі**). Підготовка до ваншоту також простіша, оскільки вона не потребує продовження після однієї історії. У ваншотах загальний фокус зазвичай спрямований на історію з простим зав'язковим гачком, достатньо драматичним, щоб забезпечити кілька моментів дії та/або конфлікту, а також одну або кілька досяжних цілей.

Кампейни краще підходять для глибокої рольової гри та гравців, які хочуть бачити, як їхні персонажі ростуть і вдосконалюються з часом. Вони можуть складатися з грандіозного загального сюжету з меншими пригодами, пов'язаними або не пов'язаними з цим сюжетом, або вони можуть бути об'єднані лише присутністю персонажів у пригодах. Їх складніше створювати, оскільки вони вимагають певної послідовності та роботи між пригодами, але багато хто вважає кампейни найправдивішою та найзадоволенішою частиною рольових ігор. Системи досвіду та вдосконалення персонажів Basic Roleplaying винагороджують гру в кампейнах.

## Сетинг

**Сетинг** — це час і місце, де відбувається гра, будь то ваншот або кампейн. Сетинг може бути будь-яким місцем або часом, який ви можете собі уявити. Див. Розділ Десять: Сетинги для отримання додаткової інформації про сетингі. Він охоплює історичні та популярні сетингі, і якщо жоден із них вас не приваблює, він може стати джерелом натхнення для адаптації існуючого сетингу з іншої форми (інша гра, фільм, телешоу, книга, комікс тощо) для вашого використання.

Як правило, ви, як майстер, вибираєте сетинг за згодою гравців. Однак азарт такий же заразний, як і байдужість, і якщо ви не сповнені ентузіазму, ваші гравці теж не будуть. Ви навіть можете провести відкрите обговорення бажаного сетингу для гри, творчу імпровізацію, де буде почуто багато думок.

> ### Чек-лист додаткових правил
> 
> Нижче наведено всі додаткові правила та їхній вплив на гру.
> 
> #### Персонажі та створення персонажів
> 
> * **Вибір значень Характеристик**: Гравці розподіляють характеристики там, де вони хочуть, що призводить до появи персонажів, які більше відповідають їхнім уподобанням.
> 
> * **Вищі початкові Характеристики**: Більш міцні та загалом більш компетентні персонажі.
> 
> * **Характеристика Освіта (ОСВ)**: Використовується в сетингах з узагальненими системами освіти.
> 
> * **Створення персонажів на основі очок**: Персонажі розробляються гравцями, що дозволяє проводити точне налаштування.
> 
> * **Крок шостий: Особистість**: Призводить до появи компетентних і всебічно розвинених персонажів.
> 
> * **Культурні модифікатори**: Найкраще підходять для сетингів з кардинально різними культурами та суспільствами.
> 
> * **Збільшені персональні очки навичок**: Персонажі є професіоналами з попереднім досвідом.
> 
> * **Кидок Освіта/Знання**: Корисно для ігор у сучасних сетингах.
> 
> * **Загальні очки здоров'я**: Персонажі можуть пережити значно більше шкоди. Геймплей стає героїчним, коли ігрові персонажі та важливі неігрові персонажі мають ці очки.
> 
> * **Очки здоров'я за зонами**: Корисно для сетингів з інтенсивними боями, в ідеалі з Бронею за Зонами Влучання.
> 
> * **Очки втоми**: Найкраще використовувати в реалістичних іграх, орієнтованих на бій, виживання або подорожі.
> 
> * **Виразні риси**: Насамперед для колориту, корисні всюди.
> 
> * **Створення нових професій**: Корисно для спеціалізованих ігрових персонажів, яких важко класифікувати.
> 
> * **Старіння та бездіяльність**: Корисно для довгострокових кампейнів, де персонажі значно старіють.
> 
> * **Істоти як ігрові персонажі**: Використовуються в іграх у жанрі високого фентезі та наукової фантастики.
> 
> #### Навички
> 
> * **Бонуси навичок**: Див. Бонуси категорій навичок (нижче).
> 
> * **Культурні навички**: Навички, надані культурою.
> 
> * **Бонуси категорій навичок**: Коли навички важливі, вони корисні. Несумісні з Простими бонусами навичок.
> 
> * **Прості бонуси категорій навичок**: Простіший підхід до бонусів навичок. Несумісні з Бонусами категорій навичок.
> 
> * **Посилення та додаткові навички**: Корисні в будь-якій грі чи сетингу.
> 
> * **Рівень навички понад 100%:** Необхідний для потужних сетингів з надзвичайно компетентними персонажами.
> 
> #### Сили
> 
> * **Проекція:** Необхідна при використанні суперсил.
> 
> #### Система
> 
> * **Системи протиставлених кидків навичок:** Переважно питання вподобань.
> 
> * **Вантажопідйомність:** Корисно для більш реалістичних ігор, орієнтованих на бій, виживання або подорожі, особливо в поєднанні з втомою.
> 
> #### Бій
> 
> * **Альтернативи оголошенню намірів**: Три варіанти, які значно прискорюють бій.
> 
> * **Використання сили у фазі дії**: Підкреслює сили в бою.
> 
> * **Таблиця ближнього бою за зонами влучання**: Використовується з очками здоров'я за зонами.
> 
> * **Атаки та парирування понад 100%**: Найкраще підходить для потужного фентезі та пригод супергероїв, хоча бій стає дещо повільнішим.
> 
> * **Останні удари (смертельні удари)**: Корисно для надання улюбленому ігровому персонажу (або ненависному лиходію) драматичного фіналу.
> 
> * **Випадкові значення броні**: Кидок для значення броні. Несумісні з Бронею за Зонами Влучання.
> 
> * **Шкода та зони влучання**: Найкраще для деталізованих ігор, орієнтованих на симуляцію.
> 
> * **Ухилення від метальної зброї**: Найкраще для ігор, де бій перебільшений і нереалістичний.
> 
> * **Броня за зоною влучання**: Найкраще для деталізованих ігор, орієнтованих на симуляцію.
> 
> #### Різне
> 
> * **Очки долі**: Гравці можуть витрачати очки сили, щоб коригувати результати кидків кубиків і вводити сюжетні елементи.
> 
> * **Риси особистості**: Корисно для допомоги у визначенні як ігрових, так і неігрових персонажів.
> 
> * **Відданість**: Корисно для ігор з богами, які активно втручаються у справи світу.
> 
> * **Пристрасті**: Дозволяють персонажам діяти відповідно до своєї особистості.
> 
> * **Репутація**: Вимірює досягнення та славу.
> 
> * **Здоров'я (психічне)**: Корисно в іграх жахів.

## Початок

Тепер виберіть місце і час, де ви всі зможете зустрітися: фізичне місце (вітальня, кафе) або навіть онлайн за допомогою системи відеоконференцій чи платформи для настільних рольових ігор (яких існує чимало). Ігри можуть проходити будь-де, але вони приємніші, коли ніщо не відволікає. Час, який ви проводите за грою, називається **ігровою сесією** (або просто сесією).

Час — це важливий фактор, оскільки сесії зазвичай тривають кілька годин або довше. Виберіть місце, з якого вас не виженуть раптово, і заплануйте час на початок і завершення (це завжди займає трохи більше часу, ніж очікувалося). Ви та ваші гравці повинні вирішити, о котрій годині ви зустрічаєтеся, і чи означає це, що гра починається точно в цей час, чи всі повинні почати збиратися приблизно в цей час. Онлайн-ігри легші в цьому плані, оскільки вони зазвичай передбачають просто відкриття браузера, не виходячи з дому.

Визначте, що віддаєте перевагу ви та ваші гравці, і плануйте (та адаптуйтеся) відповідно.

### Опишіть сетинг

Коли ви готові й зібрали гравців, поясніть їм сетинг. Ті, що наведені в *Розділі Десять: Сетинги*, є гарним місцем для старту та надають відносно стислі описи кожного сетингу. Ви можете налаштувати один із них за бажанням або придумати абсолютно новий.

Один із найкращих способів подумати про цю частину гри — це те, що ви «продаєте» гравцям сетинг або зав'язку. Спробуйте скоротити опис до кількох швидких речень, надаючи чіткі відповіді на наступні запитання:

* **На що схожий цей сетинг?** Якщо ви можете згадати фільм, книгу або телешоу, на які схожий ваш сетинг, ви повинні назвати це прямо. Не соромтеся називати свої джерела натхнення! Якщо ви створюєте щось оригінальне, спробуйте звести це до концептуального голлівудського пітчу, поєднуючи дві відомі властивості таким чином, що це запалює уяву та інтерес.
* **Хто такі ігрові персонажі?** Це не список професій; це мета, яка говорить гравцям, де вони знаходяться і за що стоять у цьому сетингу. Це зазвичай той елемент, який пов'язує їх як групу, а не просто як купу індивідуумів, які не мають причин взаємодіяти.
* **Що роблять ігрові персонажі?** Це загальний опис того, які пригоди ви будете створювати для гравців: розслідування, дослідження, політичні маневри, міські інтриги, виживання на відкритій місцевості тощо. Це впливає на те, яких персонажів вони захочуть створити, тому будьте тут чіткими.

Це також може бути спільною роботою, залучаючи ваших гравців до надання пропозицій. Щойно ви отримаєте відповіді на ці три запитання, ви зможете розпочати створення персонажів. Сподіваємося, усі в захваті від того, що чекає на них у майбутніх ігрових сесіях!

### Майстер у створенні персонажів

*Розділ Два: Персонажі* містить покрокову інструкцію зі створення персонажів. Проведіть гравців через цей процес, відповідаючи на їхні запитання. Корисно попросити гравців вирішити, якого типу персонажем кожен із них збирається грати, щоб усунути будь-які потенційні надмірності або слабкі сторони. Здебільшого добре мати всебічно розвинену групу типів персонажів, щоб краще справлятися з широким спектром ситуацій і дати кожному гравцеві спеціалізацію або сферу фокусу, у якій він найкращий. Це іноді називають **захистом ніші**.

### Огляд ігрових персонажів

Коли всі персонажі створені, перегляньте їх, щоб зрозуміти, з якими персонажами ви маєте справу. Ви можете перевірити їхні розрахунки, переконавшись, що всі очки навичок і сил додані правильно і що гравець не припустився помилок. Або ви можете бути менш формальними. Ви повинні заздалегідь вирішити, яким майстром ви будете, і повідомити про це гравців.

Використовуйте цей час, щоб відзначити важливі аспекти кожного ігрового персонажа, такі як їхнє ім'я, професія, високі характеристики та важливі навички (Слухання, Проникливість, Сприйняття тощо). Ви також можете відзначити будь-які навички понад 70%, що може підказати, у чому саме гравець хотів би, щоб їхній персонаж досяг успіху.

***Наприклад,*** *якщо персонаж має високі навички Спілкування та володіння мовами, ви можете надати їм можливість використати ці навички в грі, де це можливо.*

Не повинно бути занадто важко придумати сцену або сюжетний елемент, який фокусується на бажаних навичках і змусить гравців відчути, що вони не зробили помилки у своїх персонажах.

Це гарний час для вирішення проблем, наприклад, визначення того, яких навичок не вистачає або чи ефективно гравець витратив свої очки навичок. Якщо пригода вимагає багато політичних переговорів і відбувається в одному місці, а гравець вклав багато очок у навички, такі як Керування та Важка техніка, ви можете повідомити їх, що їхній персонаж може не відчувати себе дуже корисним протягом більшої частини задуманої пригоди. Так само звертайте увагу на те, коли гравець витрачає занадто багато очок на навички, які здаються нехарактерними, виходячи з професії персонажа та того, що вони знають про пригоду. Іноді це випадок, коли гравець використовує позаігрову інформацію, і ви повинні знати, чи це відбувається. Те, як ви вирішите з цим впоратися, залежить від ваших гравців та вашої особистості та стилю, хоча така поведінка може бути несправедливою перевагою над іншими гравцями.

Пам'ятайте завжди, що це лише гра, і намагайтеся зосередити людей на задоволенні.

### Цілі персонажів

Після того, як гравці завершили створення персонажів, корисно запитати їх, які цілі вони мають для своїх персонажів. Можливо, це трохи зарано, оскільки вони ще не почали гру, але якщо гравці знають сетинг, запитайте, що їхні персонажі (і вони самі) хотіли б робити. Це може бути безцінним, дозволяючи вам адаптувати свою гру до персонажів та смаків гравців. Ви можете придумати героїчні моменти, життєві цілі, тривалі зусилля або поставити їх туди, де вони найефективніші. Гравець може навіть подумати, що було б круто, якби їхній персонаж помер у певний героїчний спосіб, десь у майбутньому.

***Наприклад,*** *якщо ви ведете гру про Дикий Захід, один із гравців може здивувати вас, сказавши, що хоче, щоб його персонаж балотувався в шерифи в маленькому містечку. Це звучить цікаво, і оскільки запланований сетинг передбачав базування персонажів у прикордонному містечку, наявність одного гравця як шерифа була б корисним сюжетним елементом і багатим джерелом сюжетних гачків. Інші персонажі також повинні мати чим зайнятися, щоб ними всіма не командував шериф.*

Іноді, навіть не намагаючись, гравці допомагають вам писати пригоди, просто використовуючи ідеї, які вони надають на початку гри.

### Знання правил

Правила *Basic Roleplaying* досить інтуїтивно зрозумілі, тому вам навіть не потрібно знати їх дуже добре, щоб вести просту гру. Ви не повинні бути експертом із правил, але ви повинні бути достатньо обізнаними, щоб приймати розумні рішення або знати, де шукати. Ваші гравці також можуть допомогти, шукаючи правила для вас, поки ви займаєтеся іншими справами.

**Навчання правилам** (далі) надає огляд високого рівня, і одноразове прочитання відповідних розділів правил перед грою завжди корисне. Одна корисна хитрість полягає в тому, щоб надати короткий список відповідних правил і записати номери сторінок для цих розділів. Закладки — ще один корисний інструмент для такого роду підготовки, що дозволяє позначати часто використовувані розділи правил.

***Наприклад,*** *якщо у вашій пригоді є стіна, на яку персонажі повинні вилізти, корисно мати під рукою номери сторінок для навичок Атлетика (лазіння) та Падіння.*

Існує багато додаткових правил для різних сетингів і стилів гри. Виберіть ті, які ви будете використовувати, і повідомте про це гравців заздалегідь, коли це стосується їхнього ігрового процесу. Якщо ви сумніваєтеся щодо ефекту, який може мати додаткове правило, або не використовуйте його, або випробуйте його протягом обмеженого часу, наприклад, на одній сесії. Якщо вам не подобається, як це спрацювало, відмовтеся від нього.### Навчання Правилам

Хоча ця книга містить досить багато матеріалу, найважливіше пам’ятати: **гравцям не потрібно знати кожне правило, щоб добре провести час**. Основна рольова система (Basic Roleplaying) базується лише на кількох ключових концепціях, і як тільки ваші гравці засвоять їх, усе буде гаразд.

* **Характеристики** зазвичай становлять 3–18 (чим вище, тим краще).
* Більшість питань вирішується кидком **процентних кубиків** (D100).
* Робіть **кидок характеристики** (зазвичай характеристика ×5), коли немає протидії, і **кидок на опір**, коли присутня протидіюча сила.
* Кидок на опір базується на тому, що рівні сили мають 50/50 шансів одна проти одної. Чим більш нерівні сили, тим більша різниця. Кидає тільки одна сторона: або активна сторона, або гравець. Обидва шанси в сумі дають 100%.
* Навички оцінюються у **відсотках** (чим вище, тим краще). Викидайте менше на процентних кубиках, щоб досягти успіху. Кидок 99 і/або 00 — це **Провал**. Кидок вище значення навички — це **невдача**. Кидок, рівний або менший за значення навички, — це **успіх**. Кидок, що дорівнює 1/5 значення навички, — це **особливий успіх**. Кидок, що дорівнює 1/20 вашої навички, — це **критичний успіх**.
* Зазвичай кидайте повне значення навички на процентних кубиках. Якщо немає причин, чому навичку не можна виконати успішно, це ***Автоматично***, тому не кидайте кубики. Якщо це ***Дуже Легко***, подвоюйте значення навички. Якщо це ***Стандарт***, не змінюйте його. Якщо це ***Важко***, скоротіть навичку вдвічі. Якщо це ***Марно***, навіть не намагайтеся кидати, оскільки це завжди провал.
* Час від часу значення навичок змінюються на певну величину (зазвичай у межах ±20%), якщо зовнішній фактор робить справу більш складною або сприяє спробі.
* Життя персонажів вимірюється в **очках здоров'я**. Вони втрачаються через поранення та інші шкідливі ситуації. Коли в живої істоти закінчуються очки здоров'я, вона вмирає.
* Персонажі можуть мати такі сили, як мутації, психічні здібності, магію або суперсили. Більшість сил використовують **очки магії** як паливо. Коли вони закінчуються, персонаж втрачає свідомість.

Усе інше можна визначити під час гри або пояснити за потребою. Гравці, які повністю розуміють правила, — це завжди перевага, але якщо знання правил заважає грі, краще продовжувати грати, розбиратися або шукати інформацію за потреби, і не бійтеся приймати власні рішення там, де це необхідно.

### Пригода

**Пригода** зазвичай є основою більшості рольових ігор. Це не обов’язково пригода у класичному розумінні, але цей термін може означати будь-яку історію з початком, серединою та закінченням, де персонажі мають можливість щось зробити та досягти мети.

Щоб почати, вам потрібно створити пригоду або використати опубліковану. Далі в цьому розділі наведено вказівки щодо створення оригінальної пригоди. Якщо ви використовуєте опубліковану пригоду, ви повинні бути знайомі з нею і зробити будь-які нотатки, які можуть бути цікавими. Ви можете роздрукувати її та позначити маркерами, стікерами, закладками та іншими нотатками, щоб допомогти собі під час ведення гри, або навіть написати швидкий план чи блок-схему, щоб тримати все впорядковано.

### Створення Пригод

Структура наближається до традиційної драматичної оповідної структури, хоча це не єдиний приклад, на який ви можете орієнтуватися. Зазвичай вона складається з таких фаз:

* **Вступ:** Представляються головні персонажі (протагоністи й антагоністи) та основний конфлікт. Персонажі гравців зазвичай є протагоністами, а антагоніст(и) втілює або обслуговує певний центральний конфлікт, який має бути вирішений пізніше. Протагоністи можуть не зустрітися з антагоністом віч-на-віч на цьому етапі або навіть не дізнатися про його існування, але вони усвідомлюють центральний конфлікт. Якщо пригода починається з дії, що приводить сюжет у рух... це ще більш захопливо та залучає.
* **Ускладнення:** У ситуацію вносяться одне або кілька ускладнень, зазвичай для того, щоб змусити протагоністів діяти. Вони можуть виявити, що не можуть уникнути уваги своїх ворогів, або можуть втратити свої домівки, або їхнім близьким загрожуватиме небезпека. У багатьох випадках саме тут визначаються ставки, зазвичай шляхом інформування про те, що станеться, якщо вони не діятимуть. Саме тут великий конфлікт стає проблемою протагоністів. Тепер із цим треба щось робити.
* **Розвиток Дії:** Тепер падає молот: протагоністи зустрічаються віч-на-віч з антагоністом та/або його агентами. Це може бути одноразова конфронтація або серія коротких зіткнень, що ведуть до драматичного протистояння. Часто це призводить до того, що антагоніст бере гору, змушуючи протагоністів перегрупуватися та зібратися з силами.
* **Втрата:** Іноді антагоніст змушує до патової ситуації, але майже завжди він має перевагу згодом. Союзник протагоністів може бути вбитий або виведений з ладу. Протагоністи можуть бути захоплені, вигнані або втратити якусь значну перевагу. Протагоністи повинні відчувати, що шанси на перемогу мізерні, і що нещасний результат конфлікту настане, якщо вони не ризикнуть усім. Якщо історія закінчується тут, це може бути гнітюче. На щастя, вона зазвичай не закінчується в цей момент, хоча це можна використати як гарне місце для кліфхенгера.
* **Розвиток Дії:** Це починається з того, що протагоністи оговтуються від втрат на попередньому етапі. Це могло стати особистим. Вони можуть здобути нових або несподіваних союзників або виявити слабкість у силах антагоніста. З’являється нова надія, хоча вона може бути відчайдушною та необачною. Це веде до другого виклику, де протагоністи та антагоніст мають зустрітися знову.
* **Кульмінація:** Розвиток дії з попереднього сегмента досяг свого найвищого піку. Ставки — це зазвичай виживання всього, що важливо для протагоністів. Це може звестися до однієї миті, коли доля кожного залежить від однієї дії, або до серії послідовних кроків, які мають точно зійтися (з напругою, що зростає, коли вони не сходяться). У героїчній історії протагоністи перемагають, тому що подолали власні сумніви або слабкість, або демонструють певну якість (наприклад, милосердя), якої бракує антагоністу. Зазвичай, якщо антагоніст перемагає, це тому, що буде продовження, де протагоністи матимуть ще один шанс на перемогу.
* **Розв'язка:** Цей термін означає «вирішення», і тут розігруються всі наслідки кульмінації. Надаються винагороди та встановлюється новий статус-кво (або на нього натякають). У героїчних історіях це щасливий кінець.

Якщо цей план звучить знайомо, то так і має бути. Він закладений у сотні або навіть тисячі фільмів, які ви бачили, або книг, які ви читали. Багато історій закодовані таким чином, і глядачі підсвідомо навчені реагувати на них, навіть якщо вони впізнають елементи в процесі їх розвитку. Структура може бути кліше, але вона працює і може стати міцним фундаментом для ваших власних пригод. Проте не бійтеся придумувати власні варіації цієї базової структури або ігнорувати її повністю, щоб ваші пригоди не були схожі одна на одну. Ви можете змішувати речі, додавати або віднімати елементи та кидати виклик очікуванням, поки історія, яку ви пропонуєте, є захопливою.

Гравці можуть бути непередбачуваними і не завжди слідують бажаним шляхом. Вони можуть розділитися або слідувати власними сюжетними лініями, і часто вони зіткнуться з різними викликами та ускладненнями в інший час, ніж планувалося. Це може бути складно, але не непереборно. Ви можете впоратися з цим, роблячи нотатки на блок-схемі або просто імпровізуючи за бажанням.

Немає правильного чи неправильного способу це робити, лише те, що працює для вас.

### Світ-Пісочниця

Деякі гравці бунтують проти маніпулювання через наратив і віддають перевагу світу, який реагує на їхні власні дії. Це називається підходом «пісочниці», де будь-які елементи історії існують у сплячому стані, очікуючи, поки персонажі взаємодіятимуть з ними. У підходу «пісочниці» є свої плюси та мінуси. Він вимагає набагато більше підготовчої роботи та проактивних гравців, оскільки ви як гейммайстер повинні заздалегідь знати, що знаходиться в пісочниці, а менш активним гравцям може стати нудно, якщо їм не дати чітких вказівок, що робити. Як гейммайстер, ви також повинні бути готові до імпровізації, тому що гравці неминуче зроблять щось, до чого ви не готувалися.

Головна перевага «пісочниці» в тому, що гравці самі керують історіями, це унікальний і персоналізований вид захоплення. Це те, що рольові ігри роблять краще, ніж будь-яка інша форма існуючих розваг. У іграх типу «пісочниця» навіть можливо повністю відмовитися від гейммайстера і дозволити гравцям брати на себе ролі інших неігрових персонажів у середовищі, коли це необхідно, де кожен працює разом, щоб створити унікальний ігровий досвід.

### Кампанія

Проєктування кампанії звучить лякаюче, але це не так, тому що кампанії можуть бути настільки простими або складними, як ви хочете. Основна відмінність полягає в тому, що одноразова пригода або коротка пригода зазвичай складається з однієї базової сюжетної арки, розтягнутої на одну або кілька сесій, тоді як кампанія — це довша історія або серія історій, розподілених на кілька серіалізованих сесій, можливо, без запланованого кінця. Як гейммайстер, ви можете вирішити, чи ведете ви кампанію, чи одну пригоду, і планувати відповідно.

Структура кампанії варіюється надзвичайно сильно. Ви можете зробити свою схожою на телешоу, з фінішним «сезоном», можливо, навіть закінчуючи кліфхенгером. Або її можна вигадувати в процесі. Перевагою вільної структури є те, що відволікання або сесії відпочинку можуть відбуватися природно. Однак довгострокові кампанії можуть застрягти, якщо гравці не відчувають, що вирішення досяжне. Кампанія, яка не відчувається як така, що кудись рухається, швидко втратить інтерес гравців.

Кампанії можуть бути безперервними та без певної теми, де персонажі просто переходять від однієї пригоди до іншої. Кожна пригода може бути незалежною одна від одної, їхнім єдиним головним зв’язком є персонажі та (можливо) місце дії. Якщо ви використовуєте опубліковані матеріали з різноманітних джерел, це може бути типом кампанії за замовчуванням. Або вони можуть будуватися ніби з великою об'єднуючою схемою, де події в одній пригоді прямо впливають на події в наступній, і все будується до задуманої кінцевої мети. Це дозволяє вам спрямовувати речі до цього висновку, і пригоди зазвичай ведуть до нього. Така кампанія зазвичай має епічний фінал, такий як помста або закінчення великого конфлікту, але це може бути щось менш насильницьке, наприклад, досягнення позитивних змін на великому рівні. Якщо кампанія була успішною, ви завжди можете повернутися до неї з продовженням за участю тих самих або нових персонажів.

### Теми Кампанії

Якщо вам потрібна допомога в обдумуванні об’єднуючої теми для вашої кампанії, ось кілька пропозицій, хоча цей список не є вичерпним:

* **Квест:** Кампанія на основі квесту найлегша для розуміння і найкраще працює з фентезійним сетингом. Персонажам дається могутнє завдання, яке вони відчувають зобов’язаними виконати, і вони борються та подорожують, щоб досягти цього квесту. Коли і якщо він виконаний, кампанія закінчується. Якщо вони зазнають невдачі, зазвичай настають серйозні наслідки.
* **Обов'язок:** Кампанія на основі обов'язку має персонажів, які або найняті, або служать одній сутності (групі, особі, країні тощо), де їм призначаються різноманітні завдання. Пригоди можуть змінюватися кожного разу, але структура залишається в основному незмінною. На відміну від квесту, учасники роблять те, що роблять, тому що це їхня робота.
* **Завдання:** Ця структура кампанії обертається навколо певної обмеженої кількості завдань, які повинні бути виконані, щоб історія була вирішена. Це може бути повернення серії предметів, розкиданих по світу, полювання на певну кількість сутностей, виправлення серії кривд тощо. Тут майже є таймер зворотного відліку, і коли всі кроки виконані, трапляється щось велике, що вирішує кампанію.
* **Історія:** Ця кампанія сильно наративна, зазвичай багата на драматизм та рольові можливості, слідує за великим сюжетом, підсюжетами, де персонажі гравців є активними учасниками. Це часто найбільш корисний тип для реалізації, але вимагає багато планування заздалегідь. Для цього типу гри завжди пам’ятайте, що персонажі повинні мати значення, і що саме вони, а не неігровий персонаж, повинні зробити останню ключову дію або прийняти рішення, навколо якого вирішується історія.
* **Розташування:** Персонажі призначені або «застрягли» у певному місці. Це може бути їхнє рідне місто, якесь місце, куди їх призначили, наприклад, район, або це може бути віддалений аванпост. Вони залишаються в одному місці, і пригоди приходять до них. Варіацією є ситуація, коли база мобільна, наприклад, корабель (космічний, морський або навіть дирижабль). Ці кампанії можуть бути епізодичними, але загрози для цього місця повинні займати чільне місце.

### Передвістя

У кампанії ви можете впроваджувати речі рано, які принесуть плоди значно пізніше, через випадкові деталі, уривки діалогів або дії неігрових персонажів, які здаються маленькими, але перетворюються на дуже важливі елементи сюжету. Будьте надзвичайно обережні зі зловживанням цією технікою, оскільки це може призвести до параної або думки, що світ занадто взаємопов’язаний, де кожен другорядний персонаж або деталь, як очікується, якимось чином важливі у великій схемі речей.

### Неігрові Персонажі, що Повторюються

Визначте, хто є важливими неігровими персонажами, корисними чи антагоністичними, і дайте їм можливості для виживання або продовження діяльності. Якщо ваші гравці вбивають передбачуваного лиходія в першій сюжетній арці довгострокової кампанії, вони можуть бути ретроактивно визначені як просто пішак більшого лиходія, і будьте готові використовувати ті самі хитрощі, які використовують персонажі гравців, щоб залишитися в живих. Драматичні, неможливі втечі та несподівані повернення цілком доречні для багатьох жанрів.

### Другорядний Склад

Після створення пригоди її потрібно населити неігровими персонажами, монстрами та іншими зіткненнями. Вони можуть доповнювати загальну тему пригоди або бути суто випадковими, для колориту або якось пов’язаними з персонажами. Ця книга правил надає багато готових до використання прикладів неігрових персонажів та істот, які легко адаптувати під сетинг, пригоду або рівень сили.

### Карти

Карти та візуальні посібники завжди корисні в будь-якій пригоді, чи то одноразова гра, чи кампанія. Якщо використовуються мініатюри, карта є необхідною. Навіть якщо мініатюри не використовуються, карта може допомогти пояснити область гравцям так, як не допоможе велика кількість описів. З іншого боку, іноді карта може бути занадто обмеженою, особливо в приміщеннях. Якщо ви віддаєте перевагу імпровізації описів обстановки або дозволяєте гравцям додавати фонову інформацію, карта іноді може придушити і суперечити цій творчості.

Хороша карта не повинна враховувати кожне дерево та кущ, щоб бути ефективною, а загальні карти місцевості можуть відображати лише деякі основні географічні орієнтири. Таким чином, ви завжди можете імпровізувати або додавати елементи до області за потребою, тому якщо персонажам терміново потрібно місце для відпочинку після того, як бій прийняв неочікуваний поганий поворот, вони можуть знайти невеликий шинок уздовж дороги, не позначений на їхніх картах. Якщо карта представляє кожну ферму та зупинку, складніше зробити таку зміну, оскільки це суперечить візуальним доказам перед ними. Аналогічно, іноді карта може розповісти забагато, особливо коли гравці бачать стільки місць, які вони хочуть відвідати, що можуть зійти із запланованого шляху через усі варіанти, відображені на карті.

Карти можуть бути легкими у виготовленні (швидкий малюнок на аркуші чернетки), ретельними (зроблені на міліметровому папері з ключем та легендою), з використанням графічної програми або за допомогою однієї з багатьох онлайн-програм для створення карт. Програми, що дозволяють створювати планування будинків та осель, можуть виявитися неоціненними в сучасних іграх, дозволяючи гейммайстру створювати ізометричні та вигляд зверху карти, у масштабі, укомплектовані меблями та ландшафтом. Гейммайстер з художнім хистом може вирішити створювати карти, намальовані вручну кольоровим чорнилом на пергаменті, штучно зістарені різними способами, або може знайти якісну карту з якогось онлайн-джерела і змінити її за допомогою графічної програми, і навіть роздрукувати її на розкішному папері.

Зрештою, якщо ви використовуєте карту, знайдіть рівень деталізації, який здається комфортним і дозволяє певну гнучкість. Не все має бути викарбувано в камені з першої сесії, і ви повинні мати можливість додавати деталі, коли це необхідно.### Інтеграція персонажів у сюжет

Тепер, коли ви знаєте, хто такі персонажі гравців і якими є їхні цілі (якщо вони є), вам слід розглянути пригоду (або кампанію) і з’ясувати, як залучити їх до подій. Зазвичай важливо надати причину, чому персонажі гравців достатньо зацікавлені в тому, щоб вирушити в поточну пригоду. Чому вони відчувають, що повинні це зробити, і чому вони присутні на початковій сцені? Це важливо, оскільки створює мотивацію для того, щоб вони залишалися на місці та довели пригоду до кінця. Якщо персонажі гравців не відчувають потреби бути в початковій сцені, буде набагато важче підтримувати їхній інтерес протягом усієї пригоди.

Існує безліч способів розпочати пригоду (або кампанію), ось кілька поширених варіантів:

* Персонажі вже знають один одного і були найняті для виконання певного завдання. Ви можете почати з моменту їхнього найму або припустити, що вони прийняли пропозицію, і почати з моменту планування чи виконання завдання.
* Персонажі вперше зустрічаються за суперечливих обставин, наприклад, кожен має свої причини бути в певному місці в певний час, але обставини швидко змінюються, і вони змушені працювати разом, щоб вижити.
* Персонажі не знають один одного, але їх просять різні покровителі виконати певне завдання. Все виявляється не таким, як здається, і вони повинні швидко знайти спільну справу.
* Персонажі опиняються разом у однаковій біді: їх захопили вороги, вони опинилися в епіцентрі більшого конфлікту або просто після наслідків стихійного лиха. Їм потрібно відкинути будь-які розбіжності та працювати разом, щоб вибратися.
* Персонажі не пов'язані між собою, але опинилися в одному місці й в один час, коли трапляється щось драматичне або з'являється можливість. Їхня реакція формує подальші події.

Чудовий метод із максимальною свободою гравців — представити відкриваючу сцену і запитати гравців, чому їхні персонажі тут знаходяться. Тоді гравці можуть придумати свої причини, включаючи підсюжети або минулі стосунки, які вони можуть мати з неігровими персонажами, один з одним та загальною передумовою. Цей метод вимагає певної імпровізації, але часто є більш винагороджуючим для гравців, оскільки їхні мотиви є їхніми власними.

Ви повинні бути готові допомогти гравцям, які не здатні імпровізувати на місці, і, можливо, доведеться накласти вето на будь-які дивні причини або ті, що надто суперечать вашому фону та передумовам. Один із найкращих методів впоратися з цим — попросити про компроміс, але дати їм щось натомість, наприклад, цікаву інформацію, яку вони зазвичай мали б дізнатися через неігрового персонажа. Таким чином, ви можете перекласти частину сюжетної роботи на одного з гравців, а не на неігрового персонажа, і надати гравцеві певну особисту зацікавленість у сюжеті.

Такого роду інтеграція може тривати протягом усієї пригоди та кампанії. Якщо можливо, зробіть контакти та неігрових персонажів відомими для персонажів гравців, і, можливо, навіть запропонуйте певну історію стосунків із ними, щоб вони реагували цікавіше, ніж на повних незнайомців. Цей процес робить світ живішим, а персонажів гравців — важливішою та інтегрованою його частиною, а не просто відвідувачами без особистої історії чи зв'язків. З іншого боку, якщо це гра типу «чужак у чужій країні», було б дивно, якби персонажі гравців знали занадто багато про місцевість чи людей, тому використовуйте цей метод лише тоді, коли це доречно.

Також корисно намагатися розподіляти контакти серед групи персонажів гравців і переконатися, що кожен з них інтегрований у пригоду. Якщо це довша кампанія, це не обов'язково має бути частиною першої пригоди, але гравці часто засмучуються, якщо один гравець постійно домінує і інтегрований у світ набагато більше, ніж вони. Загалом, це погана ідея — концентрувати весь ігровий процес або взаємодію зі світом через одного персонажа. Розподіляйте багатство навколо!

### Зв'язок персонажів один з одним

Одна з найскладніших частин роботи з групою персонажів гравців — знайти причини, щоб тримати їх разом і спонукати працювати один з одним у спосіб, який має сенс. Деякі налаштування та структури кампаній відразу сприяють створенню груп, наприклад, коли всі персонажі гравців уже є частиною однієї команди, організації чи фракції. Деякі або всі персонажі гравців можуть бути близькими чи далекими родичами, старими друзями, колегами по роботі, однокласниками або пов'язаними через інші приналежності. Залежно від того, що від них очікується в кампанії, персонажі гравців могли бути зібрані таємничим благодійником або найняті для певної мети. Останні два варіанти добре підходять для деяких місій, хоча це часто випробовує межі правдоподібності та припускає, що персонажі гравців готові до найму або бажають працювати один з одним.

Існує багато способів, за допомогою яких можна розвивати зв'язки між персонажами гравців, і іноді самі гравці раді допомогти в цьому. На початку гри ви можете попросити гравців визначити одного іншого персонажа, з яким вони мають якийсь зв'язок (особиста спільна історія, минуле суперництво, дружба тощо), і неігрового персонажа, якого вони знають через цього іншого гравця. Ці зв'язки не обов'язково мають бути взаємними, і часто краще, якщо вони такими не є. Коли це зроблено, кожен персонаж гравця має зв'язок з одним або кількома іншими персонажами гравців, а також неігрового персонажа або більше, яких вони обидва знають. Це допомагає пов'язати персонажів гравців один з одним і зі світом. Ви повинні остаточно схвалити або відхилити будь-які зв'язки чи неігрових персонажів, які не підходять для кампанії або сценарію, але найкраще спрямовувати вибір гравців до того, що працює, або пристосовуватися до них, а не відхиляти їх одразу. Якщо ви використовуєте пристрасті, ці стосунки з неігровими персонажами можуть бути представлені як «Любов» або «Лояльність».

Однак, якщо цей метод не корисний, пропустіть його. Іноді найкраще дозволити гравцям самим з'ясувати, чому їхні персонажі повинні триматися разом і чому їх не слід залишати чи інакше ігнорувати. У таких випадках працюйте зі своїми гравцями і переконайтеся, що вони нікого не виключають з групи.

### Встановлення початкової сцени

Відкриваюча сцена часто є вирішальною, оскільки вона задає тон для решти пригоди чи кампанії і зацікавлює гравців (та їхніх персонажів) у тому, що відбувається, і прагне продовжувати.

Є багато способів зробити це, але початкова сцена майже завжди повинна складатися з наступних елементів:

* **Розташування:** Локація, яка є або символічною для викликів, які ставить пригода, або природною початковою точкою. Чим цікавішою або драматично доречнішою є початкова локація, тим краще. Це задає тон для решти кампанії.
* **Представлення:** Опишіть будь-яких присутніх неігрових персонажів, але, що важливіше, кожен гравець повинен описати свого персонажа так, як він виглядає для інших присутніх. Гравці можуть зробити повні представлення, називаючи свої імена, професії, важливі навички тощо, або поки тримати їх у «таємниці» і розкрити пізніше під час гри.
* **Мотив:** Чому персонажі гравців знаходяться тут? Як було зазначено раніше, або надайте причину, чому персонажі гравців повинні бути залучені, або дозвольте їм придумати власні причини.
* **«Пряник»:** Як у вислові «батіг і пряник», пряник — це якась підказка або іскра дії, яка спонукає персонажів гравців взяти участь у тому, що відбувається. Якщо ви не використовуєте пряник (дозволяючи «голоду» керувати персонажами), вам слід використовувати батіг (див. нижче).
* **«Батіг»:** Це загроза, або для персонажів, їхніх близьких, людей, за яких вони відповідають, або для світу в цілому. Зазвичай це означає напад або неминучий потенціал насильства, зазвичай пов'язаний з антагоністом у той чи інший спосіб. Якщо це не людина, то це загроза з боку середовища, яка спонукає персонажів до дії.
* **Драма:** Зазвичай початкова сцена повинна справді розпочати пригоду з певним відчуттям ставок. Сильний візуальний або емоційний конфлікт, що встановлює необхідність відплати, завжди корисний. Якщо немає причини починати в буденний спосіб, зазвичай найкраще почати з додавання драми в початкову сцену, щоб переконати гравців, що вони тут, щоб пережити пригоду!

Як тільки ці елементи будуть введені, дозвольте сцені розігратися до свого природного завершення і переконайтеся, що є чіткі шляхи для подальшого просування. Якщо це перший раз, коли гравці грають у *Basic Roleplaying*, дійте повільно і поступово вводьте правила. Бій та дії можуть займати більше часу для вирішення, ніж пізніше, оскільки гравці можуть витратити трохи часу, щоб зрозуміти, як працює система, а також як їхні персонажі повинні діяти.

Звідси ви готові перейти до наступної сцени чи сцен. Залежно від того, скільки інформації ви надали та характеру пригоди й оточення, це може бути керований прогрес до однієї локації, або ви можете віддати перевагу більш вільному підходу, дозволяючи гравцям знайти свій власний шлях через пригоду, приймаючи зустрічі в тому порядку, який вони оберуть. Деякі стилі майстерності віддають перевагу першому типу структури сюжету. У найгіршому випадку це називають «рейковою грою», де гравці відчувають, що вони застрягли на рейках і не можуть відхилитися від них. Інші стилі майстра дозволяють більше свободи, як-от згаданий вище підхід «пісочниці».

### Не зупиняйте рух

Незалежно від того, як ви проводите гру, життєво важливо підтримувати темп. Пригода не обов'язково повинна бути схожою на поїздку в парку атракціонів, але ви повинні намагатися не дати гравцям загрузнути в надто довгих дискусіях або дебатах щодо правил. Це може призвести до нудьги, яка гасить ентузіазм. Це заразно: якщо один або кілька гравців «випали» з сесії, вам слід спробувати змінити передачу, щоб зробити речі цікавими для всіх.

Один із методів для цього — зробити так, щоб сталося щось несподіване, або з'явився хтось небажаний, поворот, якого ніхто не очікував, труп там, де його не повинно бути, тощо. Таке раптове втручання драми може розбити повільну частину гри і змусити гравців стати активнішими. Однак ви не повинні робити це так часто, щоб гравці відчували, що їхні персонажі перебувають під владою якоїсь гігантської мітли, яка постійно їх змітає.

### Домашні Правила

Якщо виникає суперечка щодо правил, не бійтеся сказати щось на кшталт: *«Наразі давайте зробимо це так. Пізніше, якщо ми дізнаємося по-іншому, давайте використаємо нове правило»*. Ви майстер, і один із ваших обов'язків — бути суддею. Ви повинні приймати рішення, коли виникає суперечка. Робіть це чесно і намагайтеся бути послідовними в кожному випадку, від гравця до гравця.

Виникатимуть ситуації, які не охоплені цими правилами, тому час від часу вам може знадобитися придумати правило або просто вирішити, як щось відбувається. Якщо подібне правило не є очевидним, не бійтеся придумати нове. Якщо воно працює, запишіть його. Це стає «домашнім правилом», подібним до тих, що використовуються в карткових та настільних іграх, де правило по суті застосовується лише в будинку (або з групою), в якому воно виникло.

Ви можете розповісти іншим гравцям та майстрам про свої домашні правила, можливо, онлайн, але не очікуйте, що хтось із них використовуватиме ці домашні правила. Часто ви можете знайти домашні правила на форумах і в дискусійних групах, що стосуються вашої гри. *Basic Roleplaying* існує вже давно, і є багато місць в інтернеті, де можна знайти домашні правила та зацікавлених гравців і майстрів для обговорення цих правил.

### Неігрові Персонажі

Одна з найважливіших ваших робіт як майстра — бути «всім іншим світом», тобто кожним неігровим персонажем і істотою, з якими персонажі можуть зіткнутися. Це, мабуть, найскладніше завдання: представляти різноманітних персонажів з різними характерами та цілями, кожен з яких взаємодіє з персонажами гравців трохи по-іншому. Ви повинні грати кожного значущого неігрового персонажа так, ніби у них є порядок денний і потенційні цілі, коли це доречно. Якщо неігровому персонажу немає сенсу битися до смерті, він повинен здатися або втекти. Однак ви завжди повинні пам'ятати про різницю між важливими та неважливими неігровими персонажами. Зазвичай сам факт надання неігровому персонажу імені — це все, що потрібно, щоб провести розмежування. Повністю розроблений неігровий персонаж з іменем є важливим, тоді як «Вартовий №3» може бути всім іменем, яке потрібно конкретному неігровому персонажу.

Деякі зі способів зробити ваших неігрових персонажів більш виразними — це дати кожному з них якусь примху або індивідуальну особливість, яка виділяє їх, наприклад, дивний акцент, характерна фізична риса, вражаюча деталь спорядження чи костюма, або голосовий тик чи крилата фраза. Не соромтеся використовувати характерні риси, щоб описати їх. Коли ви думаєте про своїх неігрових персонажів, корисно розповісти гравцям про будь-які манери чи візуальні елементи, які вони помітили б відразу. Чим більше ви це робите, тим більше ваші гравці сприймають неігрових персонажів як унікальних індивідуумів, і це значно полегшує вашу роботу.

Існує кілька швидких методів для цього: базувати неігрового персонажа на комусь, кого ви знаєте, або на якомусь акторі (чи ролі, яку грає цей актор). Якщо це реальна людина, намагайтеся уникати когось надто очевидного, кого знають гравці, оскільки персонаж зникає, і це просто стає людиною, яку вони знають. Якщо ви використовуєте актора або його персонажа, ви можете описати їх фізично і використовувати ці манери, але будьте обережні, оскільки це може призвести до надмірної кількості жартів «для своїх» або наслідування замість справжнього персонажа.

Пам'ятайте, однак, що саме персонажі гравців, а не неігрові персонажі, є головними героями в історії. Вони можуть бути не найважливішими людьми у світі, але вони є протагоністами історії, яку ви створюєте разом. Відповідно оцінюйте кількість і присутність неігрових персонажів. Вам, мабуть, слід намагатися уникати надто великої кількості випадкових неігрових персонажів під рукою або тривалих періодів, коли гравці сидять і слухають, як неігрові персонажі пояснюють речі (або, що ще гірше, коли двоє неігрових персонажів обговорюють речі між собою).

Послідовники-неігрові персонажі, які є більш компетентними і крадуть увагу в персонажів гравців, рідко є гарною ідеєю, якщо тільки сенс не в тому, щоб приспати пильність персонажів гравців помилковим відчуттям безпеки, а потім швидко піти з дороги і кинути персонажів гравців у пригоду. Завжди, коли ви можете дати активну роль персонажу гравця замість неігрового персонажа, робіть це. Ви можете надати будь-яку довідкову інформацію на картці або повідомити її гравцеві, коли вони успішно кидають на знання (або якийсь еквівалент).

На додаток до акторського виклику втілення всіх цих різних неігрових персонажів, ви повинні представляти їх на механічному рівні. Ви кидаєте кубики за них, визначаєте, які дії вони роблять, і відзначаєте, наскільки вони поранені під час бою. Ви повинні мати ключові атрибути для важливих неігрових персонажів, якщо вони необхідні, використовуючи ті, що в *Розділі одинадцятому: Істоти*, якщо потрібно. Зазвичай у ненасильницькій зустрічі вам потрібно лише кілька характеристик (ІНТ, МІЦ, ХАР) і відповідні рейтинги навичок на основі спілкування для неігрового персонажа. Для бою вам потрібен протилежний набір атрибутів, з такими характеристиками як (СПР, ТІЛ, СИЛ), іншими статистичними даними, такими як очки здоров'я, очки магії, значення броні, будь-які бойові навички та будь-яка відповідна зброя та/або сили (і їхні рівні).

Чудовий і тонкий трюк для майстра — зробити копії аркушів персонажів гравців і використовувати їх як основу для неігрових персонажів, вносячи зміни там, де це необхідно, щоб замаскувати їхнє походження. Часто це чудове джерело добре спроектованих персонажів, які є відносно рівними персонажам гравців.

### Відсутні персонажі гравців

Іноді гравець пропускає сесію, але його персонаж все ще присутній, наприклад, коли ви продовжуєте пригоду з попередньої сесії. Ви можете поводитися з персонажем гравця так, ніби він є неігровим персонажем, або дозволити іншому гравцеві керувати цим персонажем, залежно від того, що працює найкраще. Якщо гравця немає, будь-які успішні кидки, зроблені його персонажем, не приносять очки досвіду.

Крім того, вам може бути легше придумати внутрішньоігрову причину, чому персонаж гравця раптово зник. Це може варіюватися від того, що їх просто викликали у непов'язаній справі, вони провалилися крізь підлогу, що руйнується, були раптово забрані потоком, загадково зникли, телепортувалися геть або навіть були захоплені, залежно від оточення. Їх порятунок може стати джерелом майбутньої сесії, або це може просто вирішитися само собою, коли гравець знову буде доступний. Не рекомендується починати сесію з персонажем гравця, який є небоєздатним і чекає, поки інші дістануться до нього, перш ніж вони зможуть щось зробити.

### Зробіть перерву, якщо вам це потрібно

Ви можете виявити, що гравці переповнюють вас запитами або речі стали виснажливими. Завжди гарна ідея робити коротку перерву (від п'яти до п'ятнадцяти хвилин) час від часу під час довгої ігрової сесії. Для майстра це може дати можливість перегрупуватися і спланувати наступну частину гри. Якщо гравці здивували вас, вийшовши за рамки того, що ви очікували, і ви виявили, що вам потрібно кілька хвилин простою, щоб привести власні нотатки в порядок і вирішити, що ви хочете, щоб сталося, оголосіть перерву.

Також просто добре встати і розім'ятися. Настільні ігри або онлайн-ігри є сидячими, оскільки вони передбачають сидіння за столом або інше зручніше сидіння, розмови один з одним. Ви можете багато жестикулювати, але це не дуже велика фізична активність. Кожну годину або дві ви можете просто зробити коротку перерву, щоб люди могли встати, потягнутися, порухатися, наповнити свої напої або закуски і навіть сходити в туалет. Іноді, якщо речі надто загрузають, коротка передишка — це якраз те, що потрібно, щоб розбити повільну точку і змусити гравців повернутися за стіл оновленими. Перерви також можуть надати гравцям можливість зробити частину свого власного ведення записів і скласти власні плани, і ви, ймовірно, повинні дозволяти гравцям оголошувати перерви, якщо вони відчувають, що це необхідно.

Ви навіть можете почати перерву на «кліфхенгері» або на початку великого починання. Ви повинні припустити, що ігровий світ просто зупиняється, без жодного проходження часу між початком і кінцем перерви, або ви можете використовувати перерву як хороший спосіб вказати на перерву в ігровому часі. ***Наприклад,*** *ви можете сказати гравцям: «Ви прибуваєте в місто незадовго до темряви. Тут тихо, але ви знаходите заїжджий двір з кількома вільними кімнатами. Ваш власник заїжджого двору попереджає вас не виходити на вулицю, оскільки це може стати трохи небезпечно. Давайте зробимо перерву зараз. Коли ми повернемося, ви зможете розповісти мені, в які неприємності ви вляпаєтеся до ранку».*

Якщо перерва вказує на те, що минуло багато часу, можливо, настав час подбати про зцілення, перевірки досвіду та навчання.

### Встановіть тон і настрій

Існує багато способів встановити тон і настрій для вашої гри, що значно варіюється залежно від налаштувань. Ось пропозиції щодо деяких простих способів викликати бажане оточення за допомогою чогось більшого, ніж просто розповідь.### Музика та Звукові Ефекти

Ви можете використовувати музику як фон, наприклад, саундтрек до телесеріалу чи фільму. Обирайте ретельно, виходячи з сеттингу та ваших гравців. Ви можете використовувати фонову музику, що гратиме постійно, або конкретні композиції для важливих сцен. Можна навіть створити тематичну музику кампанії, яка звучатиме на початку сесії, подібно до вступу телешоу. Онлайн-музичні сервіси дозволяють створювати персоналізовані плейлисти та дуже специфічні звукові ландшафти, включаючи величезну кількість музичних сервісів, спеціалізованих для рольових ігор. Можна підготувати дуже гнучкі саундтреки для пригоди, але робити це варто обережно, щоб не відволікати від ігрового процесу невідповідною музикою для конкретних сцен.

Так само існує багато бібліотек звукових ефектів, доступних онлайн, щоб урізноманітнити сцени чи події, а деякі сайти з фоновими звуками пропонують екологічні зациклені записи, які можна накладати або налаштовувати.

### Реквізит

Іноді наявність кількох дрібних предметів-реквізиту може допомогти створити атмосферу: наприклад, дивні запилені старі книги в стопках поруч із гейммайстром для гри у стилі Лавкрафта, що включає жахи у віддаленому та старовинному університеті. Для гри про бойові мистецтва в сучасному Китаї достатньо розсипати на столі кілька китайських монет. Спробуйте скласти кілька старих дисків, плат, кабелів та різноманітних адаптерів навколо ігрової зони, щоб додати колориту кіберпанк-грі, або освітлюйте стіл лише за допомогою ноутбуків та комп'ютерних моніторів.

### Ігрове Середовище

Це, мабуть, найбільш факультативний із усіх методів створення настрою, оскільки він найбільш трудомісткий. Ви можете змінювати ігрову зону тонкими способами, щоб підкреслити свій сеттинг: розвішувати плакати, пов'язані з грою, або використовувати кольорове світло для створення дивного оточення. Якщо ви граєте онлайн, віртуальний фон сеттингу завжди допомагає. Візит до магазину товарів для свят надає багато дешевих та легких способів декорування вашої ігрової зони. Якщо ви з групою граєте разом у фізичному просторі, ви можете подати страву, що відповідає сеттингу, або попросити кожного принести тематично відповідні закуски чи напої (в межах розумного).

Однак не заходьте занадто далеко, щоб це не відволікало від самої гри, і зважайте на комфорт та зручність гравців. Не очікуйте, що люди витрачатимуться на дорогу їжу або відчуватимуть дискомфорт заради атмосфери. Ефектне освітлення — це чудово, але коли гравці не бачать своїх аркушів персонажа, це стає проблемою. Робіть те, що комфортно для вас і ваших гравців, і не більше того.

### Ведення Нотаток

Вам варто спробувати вести нотатки або навіть попросити гравця допомогти з цим. Це допомагає відстежувати, з ким спілкувалися гравці, що вони дізналися, кого вбили та якою була загальна ситуація, коли ви закінчили, якщо ви збираєтеся продовжувати. Це можна робити під час сесії або після неї, переглядаючи ігрові записи. Часто корисно надати короткий огляд «Раніше…» на початку нової сесії, освіжаючи всім пам'ять. Ви можете мати спільний онлайн-документ, який оновлюватиметься під час або між пригодами, з нотатками про речі, про які гравцям потрібно пам'ятати, або обліком, який їм потрібно виконати до наступної сесії. Ви можете робити це через електронну пошту або спільне онлайн-сховище ігрових документів, карт, зображень та довідників.

Немає правильного чи неправильного способу це робити, немає ідеального обсягу документації, тому використовуйте будь-який метод — або не використовуйте жодного — який здається вам найкращим.

### Підбиття Підсумків

Наприкінці сесії намагайтеся привести події до якогось драматичного завершення. Якщо наприкінці була велика битва, ви можете зупинитися одразу після неї, або, якщо сюжетна арка завершилася, завершити сценою винагороди чи епілогом. Гравці повинні відчувати, що події або продовжуватимуться, або що вони завершені, і якщо є продовження, підказки про те, що може статися далі, завжди корисні.

Якщо є якесь «домашнє завдання», зараз саме час його призначити. Це може включати виконання перевірок досвіду, планування того, що відбувається між сесіями, або іншу форму підбиття підсумків. Якщо велика історія закінчилася, ви можете додати коротку коду до пригоди, повідомивши гравцям, як історія перетікала з фінальної сцени. Майте на увазі, що не всі можуть працювати над грою між сесіями, і що ви завжди повинні виділяти трохи часу на початку сесії, щоб вирішити будь-які справи, які не були зроблені між ними.

Періодично ви можете неформально запитувати гравців, що вони думають про сесію. Що їм сподобалося, що не сподобалося, або щось, чого вони не очікували. Це не обов'язково має бути критика, а може служити барометром того, що пройшло добре. Якщо ви гейммайстер, який погано сприймає критику, або у вас є гравці, які не люблять говорити про те, що їм не сподобалося, не займайтеся цим підбиттям підсумків.

Якщо пригода закінчена, але кампанія триває, ви також можете запитати гравців, що б вони хотіли побачити в наступній сесії чи пригоді. Іноді відгуки гравців можуть підштовхнути вас у цікавих напрямках і надати несподівано багатий контент. Як зазначалося, це цілком факультативно і має бути невимушено. Ви можете навіть зробити це через електронну пошту або віч-на-віч пізніше, за потреби. Часто післяігрові розмови приносять майже стільки ж задоволення, скільки сама гра, що є причиною, чому ігри іноді затягуються!

Якщо ви зустрічаєтеся особисто, ви можете попросити зібрати аркуші персонажів наприкінці ігрової сесії або відсканувати їх, щоб мати копії. Це страхує від втрати аркушів або відсутності гравців, коли вам потрібно грати за них. Якщо ви робите це електронно, ви можете попросити гравців оновити своїх персонажів в онлайн-сховищі. Віртуальні ігрові платформи також можуть зберігати аркуші персонажів, дозволяючи вам оновлювати їх електронно, без використання паперу.

### Далі буде…?

Наприкінці успішної гри ви повинні вирішити з гравцями, чи будете ви продовжувати. Іноді «ван-шот» може перетворитися на кампанію, а іноді кампанія не йде так добре, як очікувалося, і перетворюється на «ван-шот». Ви можете запитати своїх гравців наприкінці пригоди, чи хотіли б вони продовжити, якщо це ще не було вирішено. Якщо ви вже знаєте відповідь, не переймайтеся, але завжди добре знати, наскільки ваші гравці зацікавлені в продовженні гри, яку ви ведете. Звісно, якщо ви не продовжуєте, вам не слід перейматися перевірками досвіду, нотатками чи спробами налагодити спадкоємність, але якщо є шанс повернутися до тієї ж групи персонажів і сеттингу, переконайтеся, що така можливість існує, тому не знищуйте і не викидайте нотатки чи аркуші персонажів випадково.

## Техніки Гейммайстра

Нижче наведено не правила і навіть не рекомендації, а пропозиції, що допоможуть вам у складній і неймовірній справі ведення гри. Жодна з них не є обов'язковою, а деякі можуть суперечити вашому стилю. Сприймайте ці пропозиції такими, якими вони є: інструменти у вашому наборі гейммайстра.

### Вступ

Хороший вступ може дати кампанії потужний старт. Це момент, коли ви зачитуєте короткий сценарій вступу, надаючи трохи відповідного фону або окреслюючи поточну послідовність подій. У кіно це може бути «титульна картка» або «вступний текст», що надає інформацію про сеттинг і вводить глядачів у курс справи. Це відрізняється від початкової сцени тим, що зазвичай не відіграється у форматі рольової гри і часто є просто розповіддю. В ідеалі ви хочете зробити це коротким (не більше кількох речень), і якщо хтось із ваших гравців має гарний голос і талант до такого, попросіть їх зробити це.

### Персонажі Гравців — Зірки

Персонажі гравців — зірки пригоди. Це не робить їх найважливішими людьми у всесвіті, але робить їх найзначущішими людьми в грі. Їхні дії мають бути значущими, і, якщо для цього немає вагомої причини в сеттингу чи пригоді, саме вони мають сяяти. Наявність неігрових персонажів, які є більш компетентними та героїчними, ніж персонажі гравців — це нормально, але змушувати гравців відчувати, що вони дивляться на чужі пригоди збоку — це зазвичай вірний спосіб втратити інтерес гравців.

### Заохочуйте Інвестиції Гравців

Робіть усе можливе, щоб гравці робили внесок у кампанію та своїх персонажів. Заохочуйте їх створювати речі, які збагатять ігровий досвід, не впливаючи на нього безпосередньо, наприклад, внутрішньоігрові журнали, ілюстрації їхніх персонажів або неігрових персонажів, або навіть виконання завдань у реальному світі, таких як допомога вам із веденням нотаток та обліком. Це можуть бути також базові речі, як-от згода приймати ігрові сесії, внесок у їжу та напої групи або ведення спільного онлайн-документа групи. Якщо винагороди у вигляді простого покращення гри недостатньо, пропонуйте невеликі винагороди, такі як безкоштовні перевірки досвіду у відповідних навичках, якщо вони не стають занадто великим відволіканням і розподіляються справедливо.

### Показуй, Не Розповідай

Коли тільки можете, будьте якомога візуальнішими з описами місцевостей, неігрових персонажів та подій. Коли придумуєте свої сюжети, завжди запитуйте: «*Це те, що гравці можуть відчути з перших вуст?*» Якщо ви можете привести їх на місце події, щоб вони відчули її безпосередньо, досвід буде для них набагато важливішим і значущішим, ніж якби їхнім персонажам просто розповіли про те, що сталося, і запитали, що вони хочуть з цим робити. Це не обов'язково має бути повноцінна сцена. Ви можете легко почати з такої сцени, підсумувати, як вона вирішилася, а потім перейти до моменту, де персонажі можуть діяти.

### Флешбеки

Ви навіть можете дозволити гравцям відіграти минулу подію чи пролог, де вони виконують ролі інших (ймовірно, заздалегідь згенерованих) персонажів. Ви можете навіть розділити пригоду-флешбек між сучасним сеттингом та історичним, з паралелями між ними, де гравці беруть на себе ролі своїх сучасних персонажів та їхніх пращурів. Як варіант, ви можете зробити так, щоб персонажі гравців дивним чином перенеслися в інший час і місце, де їхні «сплячі» сутності мають розіграти сцену в минулому. Або ви можете зробити «флешфорвард», де ви даєте гравцям проблиск того, що чекає на їхніх персонажів у близькому чи далекому майбутньому, або в якійсь альтернативній гілці історії. *Basic Roleplaying* має всі інструменти для гри в різні періоди, жанри і навіть альтернативні реальності, все в одній кампанії.

### Кат-сцени

Вони зазвичай використовуються у фільмах, але можуть бути використані в настільних іграх з великим ефектом. По суті, кат-сцена відбувається поза межами персонажів (отже, ми «відрізаємо» від них) і включає інших значущих персонажів. У грі це сцена, яка відбувається в іншому місці і за участю одного або кількох неігрових персонажів, які зазвичай роблять щось значуще для сюжету або додають передбачення майбутнього персонажів гравців.

Складність кат-сцен полягає в тому, що вони зазвичай зосереджені на позаігрових знаннях, і це вимагає, щоб гравці спостерігали, поки гейммайстер розповідає коротку історію або розігрує сцену. Чудова техніка для введення кат-сцени — дозволити гравцям прочитати сценарій цієї сцени, розігруючи її так, ніби це їхні власні персонажі, або як випуск новин з кількома ведучими та інтерв'ю тощо.

Якщо ви сюжетно-орієнтований гейммайстер, який хоче, щоб гравці відчували себе активними частинами розповіді, тоді це може добре спрацювати для вас. Якщо ви віддаєте перевагу епізодичним пригодам, ви можете не перейматися цим трюком. Його також можна використовувати з великим ефектом у легкій або комедійній грі, де позаігрові знання легко пояснити, і це може дати гравцям шанс втілити обурливих або екстремальних персонажів, окрім їхніх власних.

### «Джобберські» послідовності

Цей прийом розповіді та термін походить із професійного реслінгу: представлення грізного суперника (або кількох) і підкреслення того, наскільки вони страшні або могутні. Потім прибуває новачок і розправляється з ними, демонструючи свою майстерність. «Джобберити» — значить зробити когось іншого компетентним за власний рахунок. Це може спрацювати для героїв або лиходіїв, протагоністів або антагоністів.

Ви також можете дозволити гравцям пропонувати власні «джобберські» послідовності як частину їхніх вступів, показуючи, як вони сяють у своїй сфері експертизи. Це може поширюватися на будь-яку спеціалізацію чи навичку. Якщо це доречно, дозвольте кожному гравцеві продемонструвати таку послідовність, поки інші гравці дивляться (або допомагають). Вам навіть не потрібно кидати кубики для такої сцени, оскільки це має бути заздалегідь визначеним результатом, що персонаж тріумфує і переходить до наступної або початкової сцени.

### Приманка-і-підміна

Це класичний трюк розповіді, коли гравцям дають одну передумову (сеттинг, пригоду тощо), а потім вони швидко виявляють, що знаходяться в центрі іншої передумови. Зазвичай це драматичне відкриття, що змушує їх переоцінити все, що вони знають або пережили досі. Це можна використовувати для комедійного ефекту або для того, щоб повністю трансформувати пригоду. Однак використовувати це слід обережно, оскільки деякі гравці можуть чинити опір, якщо відчують, що їм продали одне, а підсунули інше. Це особливо вірно, якщо ви залучили їх з самого початку до створення типу кампанії, який вони хочуть, а потім відмовилися від нього. Ви можете запитати, якщо відчуваєте, що це буде проблемою, або попередити їх заздалегідь, що речі не завжди є такими, якими здаються.### Розпізнавання Ваших Гравців

Цілі гравців можуть кардинально відрізнятися, навіть у межах однієї групи. Якщо ви їх знаєте, ви можете визначити, що їм подобається в іграх і чому вони грають. Для зручності ви можете класифікувати гравців на основі наступних загальних типів, кодифікованих Робіном Лоузом у його чудовій книзі порад для гейммайстрів, «Robin’s Laws of Gaming» (Steve Jackson Games, Inc., 2002):

* **Лідер:** Цей гравець зрештою бере на себе керівництво і створює персонажів, які викликають повагу та авторитет у існуючій структурі влади (офіцери поліції, урядові агенти, військові офіцери тощо). Такий гравець зазвичай шукає уваги, часто як від інших гравців, так і від гейммайстра.
* **Спеціаліст:** Гравець створює персонажів, які є другорядними, майже на рівні фонових персонажів, але надзвичайно вправними у вузькій галузі, будь то зброя, комп’ютери, пілотування тощо. Коли вони знаходяться у своїй сфері спеціалізації, гравець хоче досягти успіху, і досягти його добре.
* **Гравець на Міць:** Цей гравець створює персонажів, які є надзвичайно могутніми (іноді завдяки виваженому застосуванню правил). Такі персонажі часто полюють на більшу міць, будь то найпотужніша магічна зброя, найстрашніше заклинання тощо.
* **Методний Актор:** Цей гравець створить складні передісторії та зосередиться на своєму персонажі так, ніби вони з якогось іншого медіа, навіть приймаючи непотрібні вади та недоліки лише тому, що вони відчуваються «правильними».
* **Послідовник:** Це найпростіший тип гравця. Часто вони просто задоволені тим, що тримаються в тіні та спостерігають за розвагою, кидаючи кубики або діючи тоді, коли це необхідно. Їм може подобатися час від часу опинятися в центрі уваги, але зазвичай вони не потребують, або навіть не хочуть, уваги.

Не кожен гравець є одним і тим самим типом у кожній кампанії. Іноді гравець завжди одного типу, тоді як іншим разом вони можуть обирати свою роль залежно від сетингу та кампанії. Гравці також можуть поводитися як більше ніж один із цих типів від сесії до сесії. Однак, як тільки ви отримаєте гарне уявлення про те, чого зазвичай шукають ці ролі, ви побачите, що вподобання та потреби задовольняються в грі, і зможете відповідно коригувати свої дії.

> ### Риси Особистості
> 
> Ви можете описати особистість неігрового персонажа чисельно, так само як навичку чи пристрасть. Простим методом для цього є шкала рис особистості, де риса описується як відсоткове значення від 0 до 100. Значення 0 вказує на те, що риса особистості не існує, а 100 завжди є репрезентативним для цього персонажа.
> 
> Риси особистості поєднуються з протилежністю, наприклад, Агресивний проти Пасивного, і значення протилежної риси дорівнює 100 мінус початкова риса особистості. Швидким способом скорочення для цього поєднання є, наприклад, «Агресивний 90 | 10 Пасивний». Хтось із 50 | 50 у рисі, що наведена в таблиці «Риси Особистості» нижче, допомагає легко відстежувати ці риси для неігрових персонажів. Ви можете використовувати деякі, багато або всі з них, щоб визначити своїх неігрових персонажів.
> 
> ##### Риси Особистості
> 
> | Початкова Риса | Значення | Значення | Протилежна Риса |
> | :---- | :---- | :---- | :---- |
> | Агресивний | \_\_\_ | \_\_\_ | Пасивний |
> | Імпульсивний | \_\_\_ | \_\_\_ | Обережний |
> | Екстраверт | \_\_\_ | \_\_\_ | Інтроверт |
> | Оптимістичний | \_\_\_ | \_\_\_ | Песимістичний |
> | Впертий | \_\_\_ | \_\_\_ | Сприйнятливий |
> | Фізичний | \_\_\_ | \_\_\_ | Ментальний |
> | Терплячий | \_\_\_ | \_\_\_ | Нервовий |
> | Емоційний | \_\_\_ | \_\_\_ | Спокійний |
> | Довірливий | \_\_\_ | \_\_\_ | Підозрілий |
> | Лідер | \_\_\_ | \_\_\_ | Послідовник |
> | Жадібний | \_\_\_ | \_\_\_ | Щедрий |
> | Енергійний | \_\_\_ | \_\_\_ | Лінивий |
> | Порядний | \_\_\_ | \_\_\_ | Непорядний |
> | Хоробрий | \_\_\_ | \_\_\_ | Боягузливий |
> | Допитливий | \_\_\_ | \_\_\_ | Недопитливий |
> | Надійний | \_\_\_ | \_\_\_ | Ненадійний |
> | Побожний | \_\_\_ | \_\_\_ | Нерелігійний |
> | Чесний | \_\_\_ | \_\_\_ | Нечесний |
> | Розумний | \_\_\_ | \_\_\_ | Недалекий |
> | Гумористичний | \_\_\_ | \_\_\_ | Похмурий |
> | Консервативний | \_\_\_ | \_\_\_ | Інноваційний |
> 
> ***Наприклад,*** *неігровий персонаж є надзвичайно агресивним, із значенням 90 у рисі «Агресивний». Протилежна риса — Пасивний, і тому вона має значення 10 (100–90=10). Неігровий персонаж із показником Агресивний 90 готовий почати бійку, відповідає на будь-який виклик і зазвичай вдається до насильства, тоді як хтось із показником Пасивний 90 зазвичай відступає від конфліктів і уникає будь-яких прямих протистоянь.*
> 
> Вам не потрібно визначати всі риси особистості для ваших важливих неігрових персонажів. Натомість оберіть одну або кілька відповідних і призначте їм значення. Вам навіть не потрібно визначати значення протилежної риси, оскільки воно є очевидним. Призначайте значення за бажанням або виберіть відповідні та розділіть результат кидка D100 на 2 і додайте 50, щоб отримати діапазон 51–100. Або киньте 3D10+70 для екстремальних випадків.
> 
> Риси особистості можуть направляти вашу гру за неігрового персонажа, просто дивлячись на значення, або ви можете зробити кидок, щоб побачити, як поводиться неігровий персонаж. Успіх з однією рисою означає, що вони діють згідно з цією рисою, тоді як провал означає, що слідують протилежній рисі. Ви також можете вирішити використовувати спеціальні або критичні результати для цих кидків, але тільки в загальному сенсі.
> 
> ***Наприклад,*** *персонажі зустрічають неігрового персонажа із розподілом рис особистості «Агресивний 90 | 10 Пасивний», і один із них поводиться грубо з цим персонажем. Ви знаєте з розподілу, як вони, ймовірно, зреагують, але вирішуєте зробити кидок, просто щоб побачити, що станеться. Будь-який кидок 01–90, і неігровий персонаж реагує агресивно, тоді як кидок 91–100 вказує на пасивну відповідь. Можливо, вони відволіклися або не мають бажання в цей момент зв'язуватися з персонажами?*
> 
> ### Навички та Риси Особистості
> 
> Навичку Проникливість можна використовувати для швидкого визначення розподілу рис особистості неігрового персонажа в загальному сенсі, або Психологію можна використовувати для довгострокового аналізу. Не розкривайте фактичні значення, а скоріше певну сильну схильність в один чи інший бік.
> 
> Хоча вкрай малоймовірно, щоб гравець використовував Психологію на неігровому персонажі протягом тривалого часу, ви можете дозволити успішному кидку на Психологію вплинути на окрему парну рису особистості так само, як вона відновлює втрачене SAN. Зробіть кидок, щоб побачити, чи відновлюються очки SAN, але замість додавання SAN, використайте результат, щоб змінити певну рису особистості на таку кількість очок у бажаному напрямку. Час лікування ідентичний. Таким чином, завдяки терпінню та терапії, успішний кидок на Психологію може «допомогти» неігровому персонажу змінити свої природні схильності в бік бажаної риси особистості.
> 
> ### Риси Особистості та Гравці
> 
> Ви також можете використовувати риси особистості для гравців, якщо бажаєте, ставлячись до них так само, як до неігрових персонажів. Вони стають схожими на пристрасті, підсилюючи діяльність або консультуючись, коли їх провокують, з перевірками досвіду в разі успіху. Гравець завжди має контроль над тим, що робить його персонаж, але якщо вони роблять успішний кидок на одну рису і вирішують діяти згідно з протилежною рисою, ви повинні змусити їх автоматично зробити перевірку досвіду для цієї протилежної риси. Коли одна риса зростає, інша зменшується. Якщо вони хочуть звернутися за лікуванням щодо цієї риси, дивіться правила щодо Психології (вище).